Haptisches Feedback eines Roboters durch virtuelle 3D-Modelle

### 2023-08-31 paper/paper.tex
nix weiteres

Um dieses Ergebnis zu erreichen wird zunächst die Darstellungsform des Dreiecks verändert. Die Eckpunkte eines Dreiecks werden in eine Ebenengleichung $ T(s,t) = B + sE_0 + tE_1 $ übertragen, wobei $(s, t) \in D = \{(s,t): s \geq 0, t \geq 0, s + t \leq 1 \}$ gelten muss. Die Entfernung $Q(s,t)$ zwischen einem Punkt $P$ und dem Dreieck $T(s,t)$ lässt sich durch den quadrierten euklidischen Abstand darstellen: 
\begin{equation}
    Q(s,t) = |T(s,t) - P|^2 = as^2 + 2bst + ct^2 + 2ds + 2et + f
\end{equation}
mit $(s,t) \in D$. Die Koeffizienten $a, b, c, d, e, f$ lassen sich durch die Eckpunkte des Dreiecks und den Punkt $P$ berechnen \autocite*{eberlyDistancePointTriangle}. Somit kann die Punkt-Dreieck-Distanz durch die Minimierung von $Q(s,t)$ bestimmt werden. Durch die Annahme, dass $E_0$ und $E_1$ linear unabhängig sind kann $Q(s,t)$ nur ein globales Minimum besitzen. Das Minimum von $Q(s,t)$ kann durch das Nullsetzen des Gradienten ermittelt werden. Daraus ergeben sich die Parameter $\tilde{t} = \frac{be-cd}{ac-b^2}$ sowie $\tilde{s} = \frac{bd-ae}{ac-b^2}$ Sind $\tilde{s}$ und $\tilde{t}$ innerhalb des Bereichs $D$, so ist der Punkt $P$ innerhalb des Dreiecks. Andernfalls muss das Minimum auf den Kanten des Dreieks liegen. Um die richtige Kante zu bestimme wird das Dreieck wie in Bild \ref*{fig:regions} in Regionen unterteilt um

\begin{figure}[h]
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xmin=-0.05, xmax=0.1,
            ymin=-0.2, ymax=1.2,
            axis lines=center,
            axis on top=true,
            domain=0:1,
            ylabel=$influence$,
            xlabel=$distance$,
            xticklabels=false,
            every axis x label/.style={
                at={(ticklabel* cs:1.05)},
                anchor=west,
            },
            ]
            \addplot [dashed, line width = 1.5pt] coordinates {(-0.04,1) (-0.02,1)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(-0.02,1) (0.02,1)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(0.02,1) (0.05,0)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(0.05,0) (0.07,0)};
            \addplot [dashed, line width = 1.5pt] coordinates {(0.07,0) (0.09,0)};

@@

\begin{figure}[h]
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xmin=-2, xmax=4,
            ymin=-2, ymax=4,
            axis lines=center,
            axis on top=true,
            domain=0:1,
            ylabel=$t$,
            xlabel=$s$,
            xtick=false,
            ytick=false,
            ]
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(-1,3) (3,-1)};
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(-1,0) (3.5,0)};
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(0,-1) (0,3.5)};

            \node at (axis cs:0.6,0.6) {R0};
            \node at (axis cs:1.5,1.5) {R1};
            \node at (axis cs:-0.5,3.25) {R2};
            \node at (axis cs:-0.5,1) {R3};
            \node at (axis cs:-0.5,-0.5) {R4};
            \node at (axis cs:1,-0.5) {R5};
            \node at (axis cs:3.25,-0.5) {R6};

        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Die Unterteilung des Dreiecks in Regionen.}
\end{figure}
\begin{samepage}
    Um den resultierenden Kraftvektor zu ermitteln, wurde folgendes Verfahren implementiert: \\
    \textbf{für jedes Dreieck der STL Datei:}
    \begin{enumerate}
        \item Berechnung von $dist$ und $pp0$ mit Hilfe der Point-Triangle-Distance-Funktion.
        \item Berechnung des Vektors $v$ zwischen $pp0$ und der Roboterposition $p$.
        \item Wenn das Skalarprodukt von $v$ und der Normalen des Dreiecks positiv ist, wird die 
        resultierende Kraft um
        \begin{equation*}
            F \mathrel{\raisebox{0.19ex}{$\scriptstyle+$}}= v \cdot f(dist)
        \end{equation*}
        ergänzt. 
    \end{enumerate}
    Die Funktion $f(dist)$ ist dabei eine linear fallende Funktion, die den Einfluss der Distanz 
    auf die Kraft bestimmt.
\end{samepage}

>>>>

\begin{figure}[h] 
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xmin=-2, xmax=4,
            ymin=-2, ymax=4,
            axis lines=center,
            axis on top=true,
            domain=0:1,
            ylabel=$t$,
            xlabel=$s$,
            xtick=false,
            ytick=false,
            ]
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(-1,3) (3,-1)};
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(-1,0) (3.5,0)};
            \addplot [dashed, line width = 1pt] coordinates {(0,-1) (0,3.5)};

            \node at (axis cs:0.6,0.6) {R0};
            \node at (axis cs:1.5,1.5) {R1};
            \node at (axis cs:-0.5,3.25) {R2};
            \node at (axis cs:-0.5,1) {R3};
            \node at (axis cs:-0.5,-0.5) {R4};
            \node at (axis cs:1,-0.5) {R5};
            \node at (axis cs:3.25,-0.5) {R6};
        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Die Unterteilung des Dreiecks in Regionen.}
    \label{fig:regions}
\end{figure}

Um dieses Ergebnis zu erreichen wird zunächst die Darstellungsform des Dreiecks verändert. Die Eckpunkte eines Dreiecks werden in eine Ebenengleichung $ T(s,t) = B + sE_0 + tE_1 $ übertragen, wobei $(s, t) \in D = \{(s,t): s \geq 0, t \geq 0, s + t \leq 1 \}$ gelten muss. Die Entfernung $Q(s,t)$ zwischen einem Punkt $P$ und dem Dreieck $T(s,t)$ lässt sich durch den quadrierten euklidischen Abstand darstellen: 
\begin{equation}
    Q(s,t) = |T(s,t) - P|^2 = as^2 + 2bst + ct^2 + 2ds + 2et + f
\end{equation}
mit $(s,t) \in D$. Die Koeffizienten $a, b, c, d, e, f$ lassen sich durch die Eckpunkte des Dreiecks und den Punkt $P$ berechnen \autocite*{eberlyDistancePointTriangle}. Somit kann die Punkt-Dreieck-Distanz durch die Minimierung von $Q(s,t)$ bestimmt werden. Durch die Annahme, dass $E_0$ und $E_1$ linear unabhängig sind kann $Q(s,t)$ nur ein globales Minimum besitzen. Das Minimum von $Q(s,t)$ kann durch das Nullsetzen des Gradienten ermittelt werden. Daraus ergeben sich die Parameter $\tilde{t} = \frac{be-cd}{ac-b^2}$ sowie $\tilde{s} = \frac{bd-ae}{ac-b^2}$. Sind $(\tilde{s}, \tilde{t}) \in D$, so ist der Punkt $P$ innerhalb des Dreiecks. Andernfalls muss das Minimum auf den Kanten des Dreiecks liegen. Um die richtige Kante zu bestimmen wird das Dreieck wie in Bild \ref{fig:regions} in Regionen unterteilt.

Um den resultierenden Kraftvektor zu ermitteln, wurde folgendes Verfahren implementiert: \\
\textbf{für jedes Dreieck der STL Datei:}
\begin{enumerate}
    \item Berechnung von $dist$ und $pp0$ mit Hilfe der Point-Triangle-Distance-Funktion.
    \item Berechnung des Vektors $v$ zwischen $pp0$ und der Roboterposition $p$.
    \item Wenn das Skalarprodukt von $v$ und der Normalen des Dreiecks positiv ist, wird die 
    resultierende Kraft $F$ wie folgt ergänzt:
    \begin{equation*}
        F \mathrel{\raisebox{0.19ex}{$\scriptstyle+$}}= v \cdot influence(dist)
    \end{equation*}
\end{enumerate}
Die Funktion $f(dist)$ ist dabei eine linear fallende Funktion, die den Einfluss der Distanz 
auf die Kraft bestimmt.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
            xmin=-0.05, xmax=0.1,
            ymin=-0.2, ymax=1.2,
            axis lines=center,
            axis on top=true,
            domain=0:1,
            ylabel=$influence$,
            xlabel=$distance$,
            xticklabels=false,
            every axis x label/.style={
                at={(ticklabel* cs:1.05)},
                anchor=west,
            },
            ]
            \addplot [dashed, line width = 1.5pt] coordinates {(-0.04,1) (-0.02,1)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(-0.02,1) (0.02,1)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(0.02,1) (0.05,0)};
            \addplot [line width=1pt] coordinates {(0.05,0) (0.07,0)};
            \addplot [dashed, line width = 1.5pt] coordinates {(0.07,0) (0.09,0)};

@@
